Sizden bir hata oluşturmanızı ve
hatayı düzeltmenizi istedik,
bunun sebebi ise
bir geliştiricinin önemli özelliklerinden
biri de hataları düzeltebilmesidir.
İlk seferde mükemmel şekilde
kod yazan bir geliştirici yoktur.
Eğer düşünecek olursanız,
Google arama motoru bir günde
mükemmel şekilde yazılmadı.
Yıllardır tekrar eden
ve edecek olan bir süreç.
Acemi ya da tecrübeli bir
geliştirici olmanıza bağlı olmaksızın,
hedefe ulaşmak her zaman
düz bir yol değil.
Yolda engellerle karşılaşacaksınız
ve bu engelleri aşmak için
çözüm üretmede
gerçekten yaratıcı olmalısınız.
Birini aşınca başka
bir engel ortaya çıkıyor, böyle devam.
Her zaman engelleri
nasıl aşacağınızı
düşünmek zorundasınız.
En sonunda, çokça çalıştıktan sonra hedefe
ulaşmak için doğru yolu buluyorsunuz,
her ne kadar yol zorlu olsa da
sonunda kesinlikle değer, çünkü
kendinizi yetkili ve emin hissediyorsunuz
ve yaptıklarınızla gurur duyuyorsunuz.
Gerçekten iyi geliştiriciler bir hatayı
nasıl düzelteceklerini bilir
ve işlerine devam ederler.
İşte hataları düzeltmek ve
debug etmek için
birkaç alışkanlık ve yöntem.
İlk önce hata mesajını okurlar.
Google Docs'da bir doküman
yazarken, örneğin bir kelimeyi
yanlış yazdınız, altını kırmızıyla
çizerek bunu size belirtir.
Android Studio'da da benzer
yanlış bir XML yazdıysanız,
altı kırmızı dalgalı şekilde çizilir
ya da kırmızı renkle vurgulanır.
Yan taraftaki çizgide de
kırmızı renkli kısımlar üstüne gelince
size mesajı gösterecektir.
XML Visualizer'da da
faydalı hata mesajları verir.
Tırnak işaretini silmek gibi
bir hata oluşturursam,
bana düzeltmem gereken eksik
işaret var diye uyarı verecek.
Bazen problem olan satırın
numarasını da veriyor.
Satır numaraları burada sol tarafta.
Altıncı satırda, bir problem
olduğunu biliyoruz.
Tüm kodu taramak yerine,
belli bir satırda hatayı arayarak
problemin nerede olduğunu
bulmanıza yardımcı oluyor.
Hata mesajının ne olduğunu
hâlâ anlamazsanız,
bildiğiniz ve bilmediğiniz kelimeleri
anlamaya çalışın.
Anlamadığınız kelimeler için
Google araması yapabilirsiniz ya da
tüm hata mesajını kopyalayıp yapıştırarak
yine Google'da aratabilirsiniz.
Başka bir teknik ise
çalışan kod örneklerini,
kendi kodunuzla karşılaştırıp
nerede hata yaptığınızı bulmaya çalışmak.
Son birkaç videoda size göz atmanız
için kod verdik zaten ve
başka bir güzel kaynak ise size
sağlayacağımız
Common Android Views Cheat Sheat.
Burada farklı görünümlerin
isimleri ve kod parçaları var,
cihazda nasıl gözükeceklerine
dair önizleme de var.
Kodunuzu her zaman
buradaki ile karşılaştırıp
farklılıklara bakabilirsiniz.
Üçüncü teknik ise geri alma.
Yazarken dikkatli davranıyorsanız,
yanlış bir şey yazdığınızda
hemen fark edersiniz.
Son yazdıklarınızı geri almayı deneyin ve
bunun hataları düzeltip düzeltmediğine bakın.
Daha önce gösterdiğimiz gibi,
Cmd+Z ile geri alabilir ya da
Cmd+Shift+Z ile yineleyebilirsiniz.
Windows için Ctrl+Z geri al ve
Ctrl+Shift+Z yineledir.
Ya da XML Visualizer için bu hoş, pratik
geri al ve yinele butonlarımız var.
Eğer işin içinden çıkamazsanız,
Reset Code butonunu tıklayın,
bu sizi en başta verdiğimiz koda
geri döndürecektir,
bu işe yarar.
Dördüncü teknik ise
yalnızca yardım istemek.
Diğer öğrencilere ders içi
sohbette ya da forumlardan
ulaşabilirsiniz.
Çoğu zaman sadece
başka biriyle konuşmak
bile hatalarınızı çözmeye
yardımcı olacaktır.
Yardım istemekten çekinmeyin.
Toplulukta size yardım
edebilecek bir sürü çok iyi
Android geliştirici var.
Aslında yardım isteyebilmek
geliştiriciler için önemli bir özellik.
Kötü soru yoktur.
Ne kadar çok alıştırma yaparsanız,
yanıtınızı hızla almak için
kime soracağınız ve ne soracağınızı
o kadar iyi bilirsiniz.
Ne yapıyorsanız onun ekran fotoğrafını
çekebilirsiniz, telefonda olsun,
XML Visualizer'da olsun,
kodunuzla beraber forumlarda veya
sohbet kanallarında paylaşabilirsiniz ki
insanlar sorduğunuz içeriği bilsin.
Daha fazla ayrıntı için
eğitmen notlarına bakın.
Bu teknikleri uygulamanız için
size bir şans sunuyorum.
Birkaç hata olan kodum var.
Aşağıdaki linke tıklarsanız,
karşınıza XML Visualizer
bu kod yazılmış hâlde gelecektir.
Birkaç hata mesajı var,
bunları okumanızı ve
hataları çözmenizi istiyorum.
Sonra görmüş olduğunuz
en az iki hatayı tarif edin.
Fazla puan için dördünü de bulup
bulmadığınızı bana söyleyin.